La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Nadie sabe cómo ha sido, pero Los Palabristas ha
venido. Nueva emisión, cinco minutos pasadas a
las 22 en la Santa María del Buen Aire, ex París. Ex
Samarkand. Ex-gades, ¿no? Todas las ciudades,
así como los hombres, todos somos ex-alanes. Las
ciudades son todas ex-Babilonia,
ex-Samarcanda, ex-gades. Nosotros estamos
volando a través de ese antiguo lugar azul, como
dice Allen Ginsberg, que es el cielo. por unas
ondas rarísimas, poéticas ondas, creadas por ese
señor Guillermo de Marconi, que no quiso vender
más hamburguesas. Quiso que tuviera sentido
comunicar gente que estuviese lejos. Y esta es la
belleza de este arte menor, no tan menor, en las
décadas del 30, del 40, por este arte menor, salían
los trabajos de Beckett, de Ruma, de Brecht, de
Dylan Thomas. Esto es la radiofonía, que nos
permite, como en este caso, cada noche, de lunes a
viernes, de 22 a 23, dedicarle un pequeño homenaje
a la palabra, de los pocos homenajes que se le hacen
a la palabra en el mundo de la comunicación, y en la
parcela y acotado a ese mundo muy particular, casi
tribal, que es el mundo de los narradores, de los
poetas, de los ensayistas, de los guionistas, de
los cuentistas. Gente que trabaja su idioma
propio dentro del idioma madre, que hace su idioma
hijo, su idiolecto, como dicen los que saben
lingüística, y extienden los sentidos, se
arriesgan, desafían los sentidos habituales, la
cristalización del lenguaje, y tratan de
alcanzar los bordes de los génesis de nuevas
palabras, de nuevas expresiones que den lugar
precisamente... a la expresión de los sucesivos
cambios que nos va produciendo el tiempo, ese
enemigo que nos mata huyendo según que vea. Pero yo
no sé ahora si hay, como cuando yo era chico,
pasado, presente y futuro. Porque yo no sé si habrá
pasado, presente y futuro. Y porque además
estamos viviendo en una gran mezcolanza de ideas,
tendencias y tensiones
habíamos comenzado a hablar sobre estos grandes
temas del vivir de hoy. Está esta noche con
nosotros este entrañable para mí, Tomás Abram,
que dedica su vida precisamente a estos asuntos.
Dedica su vida a las que le dedicó, como Sócrates
dedicó la suya, a preguntarse. No a preguntarse
por el simple afán de estar incordiando, aunque
hay que incordiar. a preguntarse como un niño
grande qué es lo que nos pasa, por qué nos pasa lo que
nos pasa, cómo es el cómo de las cosas. Tomás,
buenas noches. ¿Qué tal? Buenas noches. prólogo
habemos. Tenemos aquí, querido, entre nos este
nuevo trabajo tuyo. Ya iremos de los otros, de los
que lo han antecedido. Se llama La Empresa de Vivir
Tiene un tamaño casi berceleriano. Es un libro
importante, digamos, en el sentido en que los...
No sé por qué la gente de los berceles sacan libros
enormes, gigantes, ¿no? Para lo que es un libro de
pensamiento es que se ha pensado mucho. Porque es
un libro de 500 folios. Y sos de una
laboriosidad... Tan para recalcar que esto está
sucediendo con una periodicidad realmente a
destacar. Esto pasó hace dos años, creo menos,
estuvimos trabajando sobre otro libro en el que
también recogiste toda esta... El año pasado. El
año pasado. No es que no tengas síntesis porque la
tenés suma, la síntesis, por lo menos yo que creo
ser un lector más o menos de medio para arriba,
encuentro que tenés no solamente el gran
enunciado del hombre del pensamiento... todas
las apoyaturas que se te pudiesen requerir en ese
sentido, es decir, todas las excelencias del
pensar, sino que tenés además la calentura del
lenguaje, esto es, que podés hacernos vibrar con
esas reflexiones, y creo que esto es el gran valor
de un libro como este, que puede alcanzar a
cualquiera, esto es, que no debe asustarle a
cualquiera el hecho de que sea un libro de
filosofía en el fondo, y que trate de un asunto de
una aridez y de una presunta y tal vez correcta
crueldad, como es el del imperio económico, por lo
menos en estos tiempos. A pesar de que están estos
dos grandes asuntos, y parece que en estos dos
andaribeles se dirime un poco el destino de esto,
que no sabemos si es el pasado, el presente y el
futuro, trata este libro. Y nos gustaría entonces
que ahora que retomamos una conversación más
organizada que la vez pasada por problemas de
tiempo, que nos des un poco una idea general del
libro para que después parcelemos y ahundemos en
lo que corresponda. ¿Está
bien? Sí, cómo no. Gracias. Hablo. El libro tiene
que ver con Los problemas que yo considero que son
importantes en los últimos años. Importantes
para Argentina, para nosotros. Una nueva
cultura, nuevos personajes, nuevos saberes,
nuevas autoridades, nuevas conductas. Yo creo
que...
La historia se divide en épocas. Tomemos una época
importante. Desde 1984 se dice, decimos, es
cierto, vivimos después de la dictadura militar
en algo que es la democracia, la elección y una
cierta libertad. En este periodo que ya tiene 16
años, que es un periodo muy mencionado, que
repetimos con frecuencia que es raro encontrar en
el siglo XX un periodo de 16 años con presidentes
civiles elegidos han pasado muchas cosas no ha
sido uniforme hay un periodo de 1984 al 89 del
gobierno de Alfonsín que fue un periodo que tuvo
distintos y muy contrastados estados de ánimo
colectivos para mí el año 1989 que es el término del
gobierno de Alfonsín, al mismo tiempo es el
comienzo de algo que no es solamente un gobierno.
Menem no es solamente un gobierno. Yo creo que
Menem ha tenido mucho peso en Argentina. Y no es
para comparar si estuvo más o menos que Alfonsín,
pero ha tenido muchísimo peso. Con Menem,
Argentina se inscribe en el mundo de un modo... Y no
solamente se inscribe en el mundo diferente, sino
que el mundo en el que se inscribe es un mundo
diferente. Porque coincide con el 1989 la caída
del muro de Berlín. Y por lo tanto, un diseño
planetario totalmente distinto al que estuvimos
acostumbrados. Todos durante el siglo XX. Es
totalmente distinto el hecho de que la Unión
Soviética disuelva su sistema y con la Unión
Soviética disuelva su sistema un sinnúmero de
países que se organizaban sobre la base de un
centralismo. planificado a través del Estado y
que se disuelva todo esto y que se disuelva con
graves acusaciones a ese sistema y con grandes
arrepentimientos y con un deshielo y con la
política iniciada por Gorbachev. Todo esto ha
cambiado totalmente el panorama, las
ideologías, las conductas, las perspectivas y
los proyectos de casi toda la Y eso también existió
en la Argentina. Lo que pasa es que en la Argentina
eso fue presentado por el gobierno de Menem. A la
manera en que lo presentó él. Pero tiene
relaciones con lo que pasaba en el resto del mundo.
La palabra globalización, usémosla, se la usa
todo el mundo porque no se puede usar. En la
Argentina muchas cosas cambiaron en esta época y a
mí fundamentalmente me interesó el modo en que eso
cambió. una de las notas de este cambio es la
importancia que ha tenido la cultura económica
para entender el mundo. Y la cultura económica
está enunciada. por economistas, pero son
economistas que ya no se dedican solo a la
economía, sino que se dedican a las ciencias
sociales, al saber humano, y que a partir de un
conocimiento económico, a partir de ahí, han
surgido corporaciones, gremios, cofradías,
individuos, académicos, saberes, políticos,
que partiendo de la cultura económica han
diagramado la política de nuestros días. En
nuestros días, sin el conocimiento económico,
sin la diagramación de una política económica, no
hay política enunciable. Entonces, ¿qué es esta
economía? Esta economía no es asunto de un
ministro. Ya no estamos en la época de Alzogaray,
que era un ministro de economía que se hacía
conocer por medidas de ajuste o austeras y que
aparecía por la televisión. Eso hoy en día ya casi
parece liviano, light, risueño. Hoy la cultura
económica no depende de una persona ni es una
caricatura. hoy la política económica diagrama,
limita y diseña las posibilidades de desarrollo
de una comunidad nacional entonces esta realidad
que se me aparecía a mí se aparecía en un lenguaje Es
decir, una cultura, como dije, en un lenguaje
difícilmente comprensible para una persona
llamada intelectual, como soy yo, y como así se
decía y se nombraba a toda persona interesada en la
literatura y en la filosofía y en las letras que
tenía inquietudes de tipo político, el
intelectual no estaba armado para entender este
nuevo lenguaje, por diversos motivos, por
formación, por historia y por prejuicios. encaré
el tema para poder entender aquello que se hacía
hegemónico. que se hacía dominante. Es decir, la
palabra de los economistas, la palabra de los
teóricos del management, la palabra de los
empresarios, esa palabra que hacía dominante y
que subordinaba a todas las otras capas que en
algún momento tuvieron autoridad en nuestra
sociedad, llámense escritores, llámense
políticos o como se llame. Ellos estaban
subordinados a esta verdad. Esto fue dominante en
Argentina durante muchos años. No sé si no lo es hoy
también. En realidad lo es hoy también, porque
nada cambió. Nosotros en este momento estamos
viviendo un cambio de gobierno, pero no estamos
viviendo un cambio de sistema, ni estamos
viviendo un cambio de modelo. Esas son las
preocupaciones que tengo hoy, que ya exceden el
libro porque el libro se terminó. Es decir, es otra
tapa, es un apéndice oral que yo tengo. No cambió
nada. Cuando digo nada, no estoy diciendo que es lo
mismo. Estoy diciendo que los fundamentos y las
bases del modelo que se inauguró con Menem
Cavallo, porque no es uno solo, en Argentina,
siguen absolutamente vigentes. Con esto quiero
decir que hay una idea que se elaboró en 1991, y no
digo 1989, que es el momento de la crisis política,
Una crisis que duró dos años, la crisis en la que la
economía invadió la sociedad argentina
mostrando que existe el golpe de estado
financiero, que existe el chantaje y la extorsión
de los grandes capitales hasta tal punto que
pueden desequilibrar cualquier montaje
político que valga, que lo pueden desequilibrar.
que instauraron una cultura del miedo, ya no del
miedo del terror de la dictadura militar, sino del
llamado miedo del vaciamiento de capitales, de la
pobreza provocada. Esta sociedad del miedo es la
que estamos viendo hoy. Entonces yo quise, de
alguna manera, primero... cuando uno se dedica a
la filosofía, se dedica a la interrogación y se
dedica a la crítica. Y se dedica a transformar los
malestares personales en problemas
enunciables, de alguna manera, con algún marco
teórico o con una elaboración de tipo
intelectual. Yo no la tenía. Me tuve que dedicar a
estudiar. Me tuve que dedicar a interrogar qué es
lo que estaba pasando en esta sociedad en relación
a las... otras sociedades. Tiene que ver con la
economía, tiene que ver con las empresas, tiene
que ver con la figura que tienen los hombres ricos
como líderes de opinión, tiene que ver con una
cultura que trata el dolor y el padecimiento de la
gente dentro de un marco económico predicado a la
terapia o a una sociedad médica o dietética que se
instaura también. Es decir, yo tuve la suerte Es
decir, la curiosidad de tratar y trabajar
documentos periodísticos y literarios y
librescos, totalmente nuevos para mí, en el que no
hay necesariamente un placer, sino significa
trabajo, para poder entender. Al terminar el
libro, hace muy poco tiempo... porque lo terminé
en diciembre y salió rápido, yo en este momento me
siento un poco más tranquilo, pero inquieto al
mismo tiempo, es decir, logré para mí enunciar el
problema.
Quien enunció el problema es Tomás Abraham, que
está esta noche en Los Palabristas, filósofo
argentino nacido en Rumania y graduado en
Francia. Estudió con Foucault, con Althusser y
con Kahn-Gilhem. Es profesor titular de
filosofía de la UBA. Fundó la revista La Caja. Ha
publicado varios libros sobre Foucault,
Nietzsche, Gombrowicz, Lacan. Publica notas de
actualidad en diarios y revistas. Y esta noche
está en Los Palabristas.
Las sombras
son... Las sombras son... Las vibraciones...
Asombra el son... De la amada... De la
visitante... Imaginada...
Tu ventre inventó... Y tu silencio...
Es el son de un... Mi alquimia
te crea, amiga feiticeira, transmutación,
encantación, flotación, magia, invención
de Orfeu. Las sombras
son asombrações, las vibrações da matéria, tuas
ancas finas Delgada escritura De la mecánica
celeste
El tiempo es como
un río Donde bañé el cabello De mi querida agua
limpia
¿Cómo no vuelve aquella
antigua madrugada? Ñeñeñe
Ñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñe
Shango
vivía en guerra Conocía toda la tierra Tenía a su
lado una sanidad de ayudar Ojo era la reina En la
mano derecha tenía
Escuchándote,
Tomás, yo no puedo olvidar de tu pasión por la
filosofía que es lo que te mueve y lo que... lo que
ejerces más específicamente. Entonces cuando
decimos, y lo decimos mucho, ¿quién no lo dice?
Pasa siempre lo mismo. Pero somos los mismos que
decimos que pasa lo mismo, somos los que también
creemos que el acto tenía razón, de que no pasaba
siempre lo mismo. Esto es esto mismo que está
pasando, aparentemente lo mismo. Esto es, algo se
está tramando debajo que variará esto y esto no es
permanente porque el infierno no es permanente.
No, nada es permanente. Por eso, entonces, ¿por
qué no situamos un poco también este hecho
comparativamente? Por ejemplo. cae el imperio
romano, o caen los ingleses, el imperio español, o
el sacro imperio germano, y cae el zar, cae un
feudalismo, y aparece toda una gente del
proletario, que parecieran asuntos mucho más
gruesos, aparentemente como cambios sociales.
Sin embargo, mutaron, dieron orígenes a otras
cosas, ¿no es cierto?, Y sucede que, ¿cómo podría
ser que la metáfora es el muro? ¿Cómo podría ser que
el simple hecho de la caída del muro, entonces muro
más PC, no Partido Comunista, sino más Internet,
Sería una especie así de base, basamento de esta
globalización que permitió a la economía, o a un
economista, digamos, a uno por decirlo,
a darle el ritmo al mundo entero. Esto llama la
atención porque parece hasta misterioso, porque
nadie puede situarlo a ese uno, porque antes se
sabía dónde estaba el sacro imperio, dónde estaba
esto, dónde estaban los movimientos. Ahora
pareciera que con esto pasa lo mismo que pasa con
Internet, que Internet es lo que es. que en algún
momento asustó como que podía ser una de las
herramientas del futuro Big Brother, y según lo
que dicen es lo más democrático del mundo, porque
cualquiera puede internarse en Internet, salvo
que no todos tienen la posibilidad de tener el
aparato, o el aparato, la posibilidad de actuar
sobre él. Pero se está abaratando, cada vez hay más
gente. vamos a suponer que pudieran hoy los 6.000
millones de la Tierra tener Internet. Sería como
muy democrático, porque cada uno puede meterse y
nadie sabe de dónde viene la mano. Nadie puede
controlar ese artefacto que se mueve con entera
libertad. Con el fenómeno económico, ¿nos
quieren hacer creer que es algo parecido? ¿Vos
creés que esto es así como en Internet? ¿O que hay un
foco generador de esta situación mundial?
Económica. ¿Está claro? No sé si... No sé, voy a...
Si está clara la pregunta. El foco generador...
Sí. El foco generador está en Estados Unidos.
¿Pero por qué en Estados Unidos si pareciera que
son transnacionales que están por encima de las
nacionales las que mueven esto? Sí, pero lo que
pasa es que las transnacionales El movimiento
financiero mundial, la cuestión híbrida de las
grandes corporaciones, que no siempre es tan
híbrida. no es una cuestión que tiene dosis de
siete gustos diferentes. Necesita una fuerza
estatal para existir. Es decir, no podría existir
el capitalismo financiero de hoy en día sin un
Estado Mundial. Ese Estado Mundial existe, ese
Estado Mundial tiene un centro en Estados Unidos.
¿No son los siete? ¿El grupo de los siete? No, no,
¿qué siete? ¿Quién hizo la guerra de Kosovo? ¿Los
siete? ¿Quién hizo la guerra de Irak? ¿Los siete?
No, acá no hay siete. Acá hay una potencia
indiscutible, indiscutible, que tiene aliados.
Menores. Y a veces humillados. Son esos seis
restantes. Son los seis restantes en distintas
ocasiones. Lo que Europa, Francia, Alemania, los
dos grandes países potencias europeas...
tuvieron que someterse y sufrir para la guerra de
Yugoslavia y Kosovo. Eso va a estar en los diarios.
Son decisiones de una potencia que tiene un
formidable Estado. Por eso hoy en día que se dice
que los Estados nacionales están en crisis
teórica, ideológica y práctica. Es cierto, en
tanto hay un super Estado. Ese Estado existe.
Cuando se dice Estado, se dice algo muy simple, se
dice seguridad. No hay movimiento de capitales,
no hay inversiones, no hay movimientos
financieros si no hay seguridad. Y la seguridad la
tiene que dar un organismo, un multiorganismo, un
megaorganismo que tiene el monopolio de la
violencia. Y que tiene la fuerza de aplicar
ciertas reglas. Ese Estado existe en el mundo. No
es que los capitales van y vienen a la San Fasón. Ese
Estado existe. Ese Estado son los Estados Unidos.
Que no es el imperialismo norteamericano de la
década del 70 al cual se enfrentó una buena parte de
la humanidad. Es otra cosa. Es distinto. Tiene
otros mecanismos. Es otro dispositivo de poder.
Actúa distinto. ¿Ese Estado no beneficia al
pueblo norteamericano enteramente? ¿O sí? Yo
creo que el pueblo norteamericano... Es muy
difícil hablar de un pueblo norteamericano sin
ser norteamericano y vivir allá. No, no, me
refiero a esto. Es cierto, muy bien lo que acabas de
señalar. Evidentemente es el país... Es lo que se
ve en Estados Unidos en este tema que estamos
hablando. Sí. Pero a pesar de que le dan bien las
cuentas interiores a Clinton y que parece que ha
hecho un buen gobierno para los efectos de su país y
del crecimiento y todo esto, no todos los
habitantes de los Estados Unidos están viviendo
esa presunta gloria económica. A eso quiero decir
que no. Que no sirve, ni siquiera sirve para
completar a todos los del reino. Pero tiene una
importancia muy relativa eso. Porque no se trata
de todos, sino que se trata de la mayoría. Es muy
distinto. ¿Por qué votó España Aznar? A ver. ¿Por
qué votó Aznar? Porque le están pasando mal.
Porque hay mucha gente que no la está pasando mal.
No la está pasando peor que cuando gobernaban los
socialistas. La estará pasando igual, pero
seguramente el fin del socialismo de González no
dejó un recuerdo tan bueno como el que está dejando
Aznar. ¿Y por qué es así? Es muy distinto el primer
mundo del tercer mundo. Si nosotros somos tercer
mundo. El primer mundo es 70% de gente que vive en un
consumo de un cierto bienestar y un 30% que tiene
problemas. Un tercer mundo, un tercer mundo
mercado emergente de alto nivel, es 30% que
consume en bienestar y 70% con problemas. Es
inversa esa relación. No es lo mismo. La
globalización no es igual, no es redonda.
Entonces, cada vez que nosotros nos interrogamos
sobre el fenómeno de la globalización, no podemos
interrogarlo, como hacen los economistas
argentinos, como si estuvieran viviendo en
Minnesota. Estamos viviendo acá, y acá los
resultados, el modo de vida, la sociedad que se
está construyendo, no es la misma que se está
construyendo en Estados Unidos, que si bien hay
mucha gente de bajos salarios, que los salarios no
aumentaron sino bajaron, que la productividad
benefició a las grandes corporaciones, y todo lo
que uno quiera decir. Sin embargo, no hay
desocupación. Hay trabajo, hay inmigración.
Estados Unidos sigue recibiendo oleadas de gente
clandestina o legal que se instala en su país. Está
en plena expansión. No importa las razones, si es
pura especulación, Wall Street o lo que fuere.
Viven eso. Como incluso lo puede vivir un país como
España, lo vive Francia, y hasta incluso lo vive
Alemania, con los problemas que tiene. Sí, no
pueden recibir esa inmigración que recibe
Estados Unidos. No la pueden recibir y por lo tanto
hay todos los fenómenos de racismo que todos
conocemos. Entonces... Hay foco, entonces. Está
focalizado. La globalización tiene foco. Tiene
un Estado. Hay un Estado. Hay un Estado dominante
planetario. Hay un Estado muy fuerte. Ese Estado
es vigente. Ahora, ese Estado, desde nuestro
lugar, ya no estoy hablando del libro, como te
darás cuenta. No, pero tiene que ver con... Claro,
porque es lo que me preocupa. Es decir, ese Estado
al cual nosotros nos queremos adscribir. Toda la
idea, porque hay que reconocer que Menem y Cavallo
tuvieron una idea, una sola, compartida entre los
dos, es decir, los dos construyeron una idea, es la
inscripción de la Argentina en la bandera
norteamericana. De una manera o de otra,
asociada, adjunta, como se quiera. Esa fue la
política. Incluso los primeros cinco años del
gobierno menemista, el modelo era México, hasta
que cayó México. El modelo era México, formar
parte de un mercado común, parte de Estados
Unidos. Las relaciones carnales era eso. Es
decir, lograr que los Estados Unidos nos
adoptaran. Lo que pasa es que Estados Unidos no nos
adopta como nosotros queremos que nos adopte. Y es
una cuestión estructural, no es una cuestión de
voluntad. No se trata de la simpatía que puede
tener un presidente, ni se trata de la imagen que
dan los periodistas y los mediáticos de nuestro
país, que nuestro país es modelo. ¿Modelo de qué?
Estados Unidos tiene relaciones mucho más
cercanas con México, con Brasil y hasta con Chile
que la que tiene con Argentina. Y también con
Colombia. Por distintas razones. Con Colombia
por seguridad. Con Brasil por estrategia. Con
México por cercanía. Por Chile por años de
relaciones donde se pusieron de acuerdo en un
cierto esquema. Y con Argentina después.
Entonces nuestro amor a ser inscriptos no tiene
respuesta positiva. Y estamos como un hijo
bastardo. Estamos como un hijo natural. Es un
país...